# 운영체제란

## 우리가 공부할 것은 커널!

- 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분

# 운영체제의 목적

- 운영체제는 하드웨어를 효율적으로 관리

### 자원을 효율적으로 관리

- 자원은 한정적인데 그 자원으로 최대한의 성능을 내도록
- 어느 정도는 형평성 있게 자원을 배분해야 한다.

### 운영체제의 자원들

- 하드웨어 → 프로세서, 기억장치, 메모리
- SW → 프로세스, 파일, 메시지 등
- HW SW 자원들을 모두 운영체제가 관리

### 컴터를 편리하게 사용할 수 있도록 제공함.

- cpu는 굉장히 빠른 자원
    - 짧은 시간 cpu를 번갈아 할당함.
- 메모리
    - 각 프로그램이 메모리에 조금씩 할당 됨.

# 운영체제의 분류

## 동시작업 가능 여부

### 단일 작업

- 한 번에 하나의 작업만 처리
- MS-DOS
- 엘리베이터
- 전화만 가능한 전화기

### 다중 작업

- 동시에 두 개 이상의 작업 처리
- 지금 우리가 쓰고 있는 현대 컴퓨터

## 사용자의 수

### 단일 사용자

- MS Windows

### 다중 사용자

- 서버 컴퓨터에 사용 되는 OS(UNIX linux)

## 처리 방식

### 일괄 처리(batch processing)

- 작업 요청을 모아서 한꺼번에 처리
- 완전 옛날 방식
- 인터렉티브 하지 않음. → 입력시 바로 결과가 나오지 않음.
- 오늘 컴파일 하면 내일 오류를 알 수 있음.

### 시분할

- 현대 컴퓨터의 처리 방식
- 여러 작업을 수행 할 때 시간 단위로 분활 해서 처리
    - 지금은 이것이 밀리초 단위이기 떄문에 우리가 느끼기에는 동시에 여러 작업을 하는 것처럼 느껴짐.
- 인터렉티브 함.
    - 입력 했을 때 결과가 바로 나옴.
- 사람에 특화 된 시스템

### 실시간

- 정해진 시간 안에 반드시 결과 나오는 것을 보장해주는 방식
- 특수한 목적을 가진 시스템에서 사용
- 정확한 시간을 맞추어야 하는 것... 오차가 없어야 하는 것.
- 공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비
    - 반도체 공정에 정전이 하루나면 큰 손실
- Hard realtime system -> 반도체, 공장 등
    - 엄격해야 하는 것
- soft realtime system 데드라인은 있지만 조금 시간을 어겨도 괜찮은 것
- 요즘은 실시간 방식이 요구되고 있다.
    - 블랙박스 네비게이션 등등

우리가 실시간으로 영화를 보는 것이 실시간 방식은 아니다 시분할 방식이다!!

# 몇가지 용어

## 멀티테스킹

- 컴퓨터 전반에서 여러 프로그램이 동작하는 것

## 멀티프로그래밍

- 메모리에 여러 프로그램이 올라가는 것.

## 타임 쉐어링

- cpu 의 시간을 분활해서 나누어 쓴다.

## 멀티프로세서

- 프로세서는 cpu
- 하나의 컴터에서는 cpu가 여러개

# 운영체제의 예

## 유닉스

- 여러 사용자와 큰 기계를 위해서 만들어 졌음.(대형 컴퓨터, 서버)
- 어셈블리로 만들기 어려워서 c언어가 나옴. c언어로 작성된 운영체제
- 소스코드 공개
- 높은 이식성
    - 다른 종류의 컴터에 이식 하기 쉬움.
- 커널을 아주 작게 만들어 놨음.
    - 핵심적인 것만 넣어줌
- 확장성이 높음
- 오픈소스 였음.
    - 지금은 아님.
    - 리눅스는 오픈 소스!
- 다양한 버전

## MS

- 단일 사용자, 개인 사용자를 위함.
- 도스는 메모리가 640kb
- 하드웨어의 발전으로 망함.
- 윈도우가 나옴

# 운영체제의 구조

## CPU

- 누구한테 cpu를 줄까 → cpu 스케줄링
    - 여러 프로그램에게 cpu를 주었다 뺴았다.
    - cpu는 선착순으로 처리 하지 않는다.
        - 만약 화장실이 한개인데 한시간씩 하면...
        - 은행원 한명인데 처음 사람이 한시간이 걸리면....
        - 짧게 쓰는 것을 먼저 주는 것이 좋다.
        - 그래서 주었다 빼었다 한다

## 메모리

- 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓰지?
- 중요한 것은 메모리에 주고 나머지는 디스크에 주고
- 과거를 통해서 메모리는 관리 하는 방법

## 디스크

- 디스크에 파일을 어떻게 보관하지?
- 파일 관리
- 해드를 움직이면서 처리
- 우체부나 택배 기사님들... 엘리베이터

## 입출력 관리

- 엄청 느림
- 인터럽트 사용해서 처리
- 입력이 들어오면 cpu에게 인터럽트를 걸어서 처리

프로세스 관리.. 그외...

# 내가 운영체제가 되었다고 가장하자
